## Singleton

1. 普通具体类： 1个类能实例n个对象。

抽象类：不允许实例对象。（抽象类本身只是当做一个接口使用，让具体类来继承）

**Singleton类： 1个Singleton类有且只能允许实例1个对象。**

2. Singleton常出现在Design pattern(设计模式)。

3. 将一个类单例化的步骤

   将构造函数移到private中

   public中，创建一个该类的静态对象指针（后面记得初始化为nullptr）

   public中，创建【构建该类对象】的一个方法。（返回值为该类的对象类型，参数为构造函数所需的参数）

   C++ 单例模式 Singleton







**保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。**

## 实现要点

- 构造函数应该声明为非公有，从而禁止外界创建实例。
- 拷贝操作和移动操作也应该禁止。
- 只能通过 Singleton 的公有特定类操作访问它的唯一实例（C++中的一个公有静态成员函数）。
- C++11起，Singleton 最佳实现是静态局部对象的方法，该方法是线程安全的。C++11标准保证：如果多个线程试图同时初始化同一静态局部对象，则初始化严格只发生一次。见《C++ Concurrency in Action》Second Edition，Chapter 3.3.1，或者见 [Static local variables - cppreference.com](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//en.cppreference.com/w/cpp/language/storage_duration%23Static_local_variables) :

> If multiple threads attempt to initialize the same static local variable concurrently, the initialization occurs exactly once.

之所以把类 Singleton 的唯一实例定义为 function-local static object 而非 static data member ，因为 static data member 本质上是 global object ， global object 存在 initialization order 和异常安全方面的问题，见 [StaticLocalVariable_GlobalVariable.md](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/ltimaginea/Cpp-Primer/blob/main/CppPrimer/Content/Ch02_VariablesAndBasicTypes/Ch02_02_StaticLocalVariable_GlobalVariable.md) 。

## Best Practices

```cpp
#include <iostream>
#include <cassert>

class Singleton
{
public:
    static Singleton& Instance()
    {
        static Singleton instance;
        return instance;
    }
public:
    Singleton(const Singleton&) = delete;
    Singleton(Singleton&&) = delete;
    Singleton& operator=(const Singleton&) = delete;
    Singleton& operator=(Singleton&&) = delete;
private:
    Singleton() = default;
    ~Singleton() = default;
};

int main()
{
    auto& a = Singleton::Instance();
    auto& b = Singleton::Instance();
    assert(&a == &b);

    return 0;
}
```