## OOP - 继承

1. #### BaseClass基类  /  DerivedClass派生类  =  FatherClass / SonClass

2. #### 目的: 代码的复用

3. #### 在何种情况下才能实现继承? 

    满足“**Is**” 关系
    比如: 
    ESP32-C3 is ESP32 
    ESP32 is devBorad

4. #### 对于成员: 
   
   private : 自己/Friend类
   public : 公开
   protected: 自己/子类


5. #### 类里面的成员函数直接写实现。这是inline函数的方式


6.  #### 继承 私有/公开/受保护的父类
    
    ##### **6.1 继承**

  ###### ----**Father**

    ```c++
    class DevBoard
        {
          private:
        int _ram;
    
      public:
        DevBoard()
        {
          this->_ram = 256;
          this->false = 1024;
          this -> cpuCore = 1;
        }
        ~DevBoard();
    
     int flash;
    
      protected:
        int cpuCore;
    
    }
    ```

######   ----**SON**  

```c++
class ESP32() : X DevBoard
{
  private:

  public:
    void ESP32_INIT();
  protected:

}
```



#####  **6.2 X:public 继承公开(大多数情况下使用public)**

clone "**public/protected** member" from Father to add to **public/protected** member of SON
等同于将Father的public/protected成员复制追加到自己的public/protected成员里面。

```c++
class ESP32() : public DevBoard
{
  private:

  public:

  protected:

}

" ========================================"

class ESP32() : public DevBoard
{
  private:

  public:
    void ESP32_INIT();
    DevBoard()
    {
      this->_ram = 256;
      this->false = 1024;
      this -> cpuCore = 1;
    }
    ~DevBoard();

 int flash;

  protected:
    int cpuCore;

}
```



##### **6.3 X:private 继承私有**

clone "**public/protected** member" from Father to add to "**private** member" of SON
等同于将Father的public/protected成员复制追加到自己的private成员里面。

```c++
class ESP32() : private DevBoard
{
  private:
    DevBoard()
    {
      this->_ram = 256;
      this->false = 1024;
      this -> cpuCore = 1;
    }
    ~DevBoard();
  int flash;
  int cpuCore;
    
  public:
 void ESP32_INIT();
    
  protected:

}
```



**6.4 X:protected 继承受保护**

clone "**public/protected** member" from Father to add to "**protected** member" of SON
等同于将Father的public/protected成员复制追加到自己的protected成员里面。

```c++
class ESP32() : protected DevBoard
{
  private:

  public:
    void ESP32_INIT();


  protected:
     DevBoard()
    {
      this->_ram = 256;
      this->false = 1024;
      this -> cpuCore = 1;
    }
    ~DevBoard();

int flash;

 int cpuCore;
}
```

Tips:
可以使用set/get方法间接访问来验证以上结论。





7. 继承的构造函数 (子类的构造函数)
   在继承关系下的构造函数和析构函数：
   
   子类的构造函数，可以使用父级的成员变量和函数。（满足继承关系和权限前提条件下）
   
   子类实例对象时：会先执行父类构造函数，后执行子类构造函数。
   
   子类对象析构时：会先执行子类析构函数，后执行父类析构函数。



8. 多继承 Multiple inheritance （了解） 

   继承多个父类

   子类构造函数运行顺序根据继承顺序有关。

   举例： ESP8266 is a DevBoard and WIFIModule.

   （注意：**多继承不被推荐使用**,因为容易引起程序混乱。）